---
layout: post
title: TD9 – Théorie de la preuve
---


## Déduction naturelle

Nous rappelons ici les règles de la déduction naturelle spécifiques
aux quantificateurs. Retrouvez les règles relatives aux connecteurs
booléens dans la [dernière feuille de TD](../td8-preuve).

Dans les règles ci-dessous, $$x$$ et $$y$$ sont des variables, alors
que $$t$$ est un terme quelconque. On demande, en plus, que $$y$$
ne soit pas libre dans $$Γ$$, ni dans $$q$$.

| Généralisation | $$\dfrac{\Gamma\vdash p[y/x]}{\Gamma\vdash\forall x. p}I_\forall$$ | Spécialisation | $$\dfrac{\Gamma\vdash\forall x. p}{\Gamma\vdash p[t/x]}E_\forall$$ |
| Introduction de $$∃$$ | $$\dfrac{\Gamma\vdash p[t/x]}{\Gamma\vdash\exists x. p}I_\exists$$ | Élimination de $$∃$$ | $$\dfrac{\Gamma\vdash\exists x. p \qquad  \Gamma, p[y/x]\vdash q} {\Gamma\vdash q}E_\exists$$ |
{: .centered}


On rappelle que la notation $$p[y/x]$$ indique le prédicat obtenu en
remplaçant dans $$p$$ toutes les occurrences libres de $$x$$ par $$y$$
($$α$$-renommage). De la même façon, si $$t$$ est un terme, on note
$$p[t/x]$$ le prédicat obtenu en remplaçant toutes les occurrences
libres de $$x$$ par le terme $$t$$.

1. Écrire les preuves formelles des affirmations suivantes.
   
   * $$∀x.p∧q \vdash (∀x.p) ∧ (∀x.q)$$,
   
   * $$(∀x.p) ∧ (∀x.q) \vdash ∀x.p∧q$$,
   
   * $$∃x.p∧q \vdash (∃x.p) ∧ (∃x.q)$$,
   
   * $$∃x.p∧q \vdash (∃x.p) ∧ q$$ si $$x$$ n'est pas libre dans $$q$$,
   
   * $$∃x.∀y.p \vdash ∀y.∃x.p$$,
   
   * $$∃x.p→q \vdash (∀x.p) → (∃x.q)$$,
   
   * $$¬∃x.p \vdash ∀x.¬p$$,
   
   * $$¬∀x.p \vdash ∃x.¬p$$,

2. On veut montrer que $$φ = ∃x.∀y.P(x)→P(y)$$ est un théorème. Pour
   aider la compréhension, on va procéder par étapes, en utilisant des
   arguments pas tout à fait formels.

	* On interprète nos simboles comme des entiers, et le symbole
      $$P$$ comme le prédicat « $$x$$ est pair ». Donner une preuve
      formelle pour $$φ$$.
	* On reste dans les entiers, mais cette fois-ci on interprète
      $$P$$ comme le prédicat « $$x ≤ 0 ∨ x ≥ 0$$ » (toujours
      vrai). Donner une preuve formelle pour $$φ$$.
	* Donner maintenant une preuve formelle complète pour $$φ$$
      (indépendamment de l'interprétation choisie).
   



## Systèmes à la Hilbert

Nous utilisons maintenant seulement deux règles d'inférences,
l'*hypothèse* et le *modus ponens* (la règle *hypothèse* est
légèrement modifiée afin de rendre les preuves plus courtes):

$$\frac{}{\Gamma, p \vdash p}H,\qquad\qquad \frac{\Gamma \vdash  p\to q \qquad \Gamma\vdash p}{\Gamma \vdash q}M,$$

et la liste (infinie) d'axiomes

1. $$ p\to( q\to p)$$,
2. $$(\neg p\to\neg q)\to( q\to p)$$,
3. $$( p \to ( q\to r)) \to (( p\to q) \to ( p\to r))$$,
4. $$\neg\neg p \to  p$$,
5. $$ p\to p$$,
6. $$( q\to p)\to(\neg p\to\neg q)$$.

Chaque axiome donne lieux à une règle permettant de l'introduire ; par
exemple, le premier axiome donne la règle

$$\frac{}{\Gamma \vdash p\to(q\to p)}\mathrm{Ax}_1.$$

Les axiomes 1-3 sont dus à Łukasiewicz, les autres sont redondants
(dans le sens qu'ils pourraient être dérivés des trois premiers), mais
nous les ajoutons pour simplifier les preuves.

1. Prouver que $$A\vdash B\to A$$.

2. Prouver que $$\neg B\vdash B\to A$$.

3. Prouver le *raisonnement par contrapposée*: $$A\to B, \neg B \vdash \neg A$$.

4. On va montrer que d'une proposition fausse on peut déduire n'importe
   quoi. Nous choisissons $$A\wedge\neg A$$ comme proposition fausse.

	* Calculez sa table de vérité et vérifiez qu'elle est bien une
	  *antilogie*.
	* Dans notre logique nous avons fait le choix d'utiliser seulement
	  les symboles $$\to$$ et $$\neg$$. En utilisant les équivalences bien
	  connues, transformez $$A\wedge\neg A$$ en une formule équivalente
	  qui n'utilise que $$\neg$$ et $$\to$$. Vérifiez que les deux
	  formules sont bien équivalentes à l'aide des tables de vérité.
	* Montrez que $$\neg(A\to A)\vdash B$$.
