---
layout: post
title: TD 8 – Théorie de la preuve
---

## Modèles du calcul des prédicats

1. On note **A1**, **A2** et **A3** les trois formules suivantes : 

	> **A1** : $$∀x. ∃y. y = x + 1$$ ;
	>
	> **A2** : $$∃x. ∀y. x ≤ y$$ ;
	>
	> **A3** : $$∀x. ∀y. \bigl( (x + 1 = y + 1 ) ⇒ x = y \bigr)$$.

	* Montrer que ces trois formules sont indépendantes.
	* Donner trois modèles très différents vérifiant ces trois formules.

2. Donner des contre-exemples pour montrer que les formules suivantes
   ne sont pas toujours vraies :

	* $$\bigl(∀x. ∃y. A(x, y)\bigr) ⇒ ∃y. A(y, y)$$ ;
	* $$\bigl(∃x. ∃y. A(x, y)\bigr) ⇒ ∃y. A(y, y)$$ ;
	* $$\bigl((∃x. A(x)) ⇔ (∃x. B(x))\bigr) ⇒ ∀x. (A(x) ⇔ B(x))$$ ;
	* $$\bigl(∃x. A(x) ⇒ B(x)\bigr) ⇒ \bigl((∃x. A(x)) ⇒ (∃x. B(x))\bigr)$$.

3. Déterminer si les formules suivantes sont toujours vraies :

	* $$\bigl((∃x. A(x)) ⇒ (∃x. B(x))\bigr) ⇒ \bigl(∃x. A(x) ⇒ B(x)\bigr)$$ ;
	* $$¬\bigl(∃y. ∀x. A(x, y) ⇔ ¬ A(x, x) \bigr)$$ ;
	* $$\bigl(∀x. ∃y. A(x, y) ⇒ B(x, y) \bigr) ⇔ \bigl(∀x. ∃y. ¬A(x, y) ∨ B(x, y) \bigr)$$.

## Déduction naturelle

Dans cette partie, nous allons utiliser les règles de la déduction naturelle, que nous rappelons ci-dessous.

| Hypothèse | $$\dfrac{}{p\vdash p}H$$ | Affaiblissement | $$\dfrac{\Gamma\vdash p }{\Gamma, q \vdash p }W$$ |
| Tiers exclus | $$\dfrac{}{\Gamma\vdash p \vee\neg p }T$$ |   Double négation  |  $$\dfrac{}{\neg\neg p\vdash p}D_\neg$$|
| Preuve par l'absurde | $$\dfrac{\Gamma,p\vdash q \wedge\neg q }{\Gamma\vdash\neg p }A$$ |
| Introduction du *et* |  $$\dfrac{\Gamma\vdash p  \qquad \Gamma\vdash q }{\Gamma\vdash p \wedge q } I_\wedge$$ | Élimination du *et* | $$\dfrac{\Gamma\vdash p \wedge q }{\Gamma\vdash p }L_\wedge$$ | $$\dfrac{\Gamma\vdash p \wedge q }{\Gamma\vdash q }R_\wedge$$ |
| Introduction du *ou* | $$\dfrac{\Gamma\vdash p }{\Gamma\vdash p \vee q }L_\vee$$ | $$\dfrac{\Gamma\vdash q }{\Gamma\vdash p \vee q }R_\vee$$ | Élimination du *ou* | $$\dfrac{\Gamma\vdash p \vee q  \qquad \Gamma \vdash p \to r \quad \Gamma\vdash q \to r}{\Gamma\vdash r}E_\vee$$ |
| Modus ponens | $$\dfrac{\Gamma\vdash p  \qquad \Gamma\vdash p \to q }{\Gamma\vdash q }M$$ | Déduction  | $$\dfrac{\Gamma,p\vdash q }{\Gamma\vdash p \to q }D$$ |
{: .centered}

1. Écrire les preuves formelles des affirmations suivantes.

	* $$p\wedge q \vdash p$$,
	* $$p\vdash p\vee q$$,
	* $$\vdash (p\wedge q) \to p$$,
	* $$p\to q, p \vdash q$$,
	* $$p \vdash q \to p$$ (**suggestion:** considérer l'affaiblissement),
	* $$p \vdash \neg\neg p$$ (**suggestion:** utiliser l'absurde),
	* $$\vdash p \to (q \to p)$$,
	* $$p,\neg p \vdash \neg q$$,
	* $$p,\neg p \vdash q$$ (**suggestion:** utiliser la double négation et le modus ponens),
	* $$\vdash (p\to q) \to (\neg p \to \neg q)$$ (très dur, l'absurde est la clef).

2. En vous appuyant sur les preuves formelles prouvées auparavant,
   démontrer les affirmations suivantes**

	* Si $$n$$ est strictement positif, alors $$n\ne 0$$.
	* $$n=3m$$ implique que $$n$$ est pair, mais $$n$$ est impair alors $$3m\ne n$$.

## Systèmes à la Hilbert

Nous utilisons maintenant une unique règle d'inférence, le *modus ponens*:

$$\frac{\phi\to\psi \qquad \phi}{\psi},$$

et la liste (infinie) d'axiomes

1. $$\phi\to(\psi\to\phi)$$,
2. $$(\neg\phi\to\neg\psi)\to(\psi\to\phi)$$,
3. $$(\phi \to (\psi\to\chi)) \to ((\phi\to\psi) \to (\phi\to\chi))$$,
4. $$\neg\neg\phi \to \phi$$,
5. $$\phi\to\phi$$.
6. $$(\psi\to\phi)\to(\neg\phi\to\neg\psi)$$,

où $$\phi,\psi,\chi$$ sont des formules quelconques (par exemple $$A$$, ou
$$\neg A\to B$$, etc.).

Les axiomes 1-3 sont dus à Łukasiewicz, les autres sont redondants
(dans le sens qu'ils pourraient être dérivés des trois premiers), mais
nous les ajoutons pour simplifier les preuves.

1. Prouver que $$A\vdash B\to A$$.

2. Prouver que $$\neg B\vdash B\to A$$.

3. Prouver le *raisonnement par contrapposée*: $$A\to B, \neg B \vdash \neg A$$.

4. On va montrer de d'une proposition fausse on peut déduire n'importe
   quoi. Nous choisissons $$A\wedge\neg A$$ comme proposition fausse.

	* Calculez sa table de vérité et vérifiez qu'elle est bien une
	  *antilogie*.
	* Dans notre logique nous avons fait le choix d'utiliser seulement
	  les symboles $$\to$$ et $$\neg$$. En utilisant les équivalences bien
	  connues, transformez $$A\wedge\neg A$$ en une formule équivalente
	  qui n'utilise que $$\neg$$ et $$\to$$. Vérifiez que les deux
	  formules sont bien équivalentes à l'aide des tables de vérité.
	* Montrez que $$\neg(A\to A)\vdash B$$.
