---
layout: post
title: Sémantique du calcul des prédicats
---

## Modèles booléens

1. Parmi les formules suivantes, indiquer lesquelles sont des
	*tautologies*, des *antilogies*, *satisfaisables* ou *falsifiables*.

	* $$\neg p \vee p$$,
	* $$\neg p \wedge q$$,
	* $$\neg p \wedge p$$,
	* $$(p \to q) \vee (q \to p)$$,
	* $$p \wedge p$$,
	* $$(p \to q) \to (\neg q \to \neg q)$$,

2. Soient $$p$$ et $$q$$ deux formules. Parmi les affirmations
	suivantes, lesquelles sont vraies (au niveau metalogique)?

	Si l'affirmation est vraie, montrer un exemple à l'aide des tables
	de vérité et justifier pourquoi c'est vrai dans le cas général. Si
	l'affirmation est fausse, donner un contre-exemple à l'aide des
	tables de vérité.

	* $$p$$ est une *tautologie* si et seulement si sa négation est
      une *antilogie*.
	* Si $$p$$ et $$q$$ sont *satisfaisables*, alors $$p\wedge q$$ est
      *satisfaisable*.
	* Si $$p$$ et $$q$$ sont des *tautologies*, alors $$p\wedge q$$
      est une tautologie.
	* Si $$p\vee q$$ est une tautologie, alors au moins l'une de $$p$$
      ou $$q$$ est une tautologie.
	* Si $$p\leftrightarrow q$$ est une tautologie, alors $$p$$ et
      $$q$$ sont des tautologies.

3. Soient $$p$$ et $$q$$ deux formules. Parmi les affirmations
   suivantes, lesquelles sont vraies (au niveau metalogique, bien
   sûr)?**

	* $$p \models p$$,
	* $$p\wedge q \models p$$,
	* $$p,q\models p$$,
	* $$p\vee q \models p$$,
	* $$p\to q \models p$$,
	* $$(p \vee \neg p) \to q \models q$$,
	* $$\neg p \wedge p\models q$$.

4. Même exercice qu'avant, mais esquissez seulement les preuves.

	* $$p,q\models r$$ si et seulement si $$(p\wedge q)\models r$$,
	* $$p\models q$$ si et seulement si $$p\to q$$ est une tautologie,
	* Si $$p\models r$$, alors $$p\wedge q \models r$$,
	* Si $$p\models r$$, alors $$p\vee q \models r$$,
	* Si $$p\models r$$ et $$q\models r$$, alors $$p\vee q\models r$$,
	* $$p\models q$$ et $$p\models r$$ si et seulement si $$p\models q\wedge r$$,
	* $$p\models q$$ si et seulement si $$p\models q\vee r$$,
	* Si $$p\models r$$ et $$\neg p\models r$$, alors $$r$$ est une tautologie,
	* Si $$p\models q$$ et $$p\models \neg q$$, alors $$\models\neg p$$,
	* Si $$p\models q$$ et $$q\models r$$, alors $$p\models r$$,

## Modèles du calcul des prédicats

1. On note **A1**, **A2** et **A3** les trois formules suivantes : 

	> **A1** : $$∀x. ∃y. y = x + 1$$ ;
	>
	> **A2** : $$∃x. ∀y. x ≤ y$$ ;
	>
	> **A3** : $$∀x. ∀y. \bigl( (x + 1 = y + 1 ) ⇒ x = y \bigr)$$.

	* Montrer que ces trois formules sont indépendantes.
	* Donner trois modèles très différents vérifiant ces trois formules.

2. Donner des contre-exemples pour montrer que les formules suivantes
   ne sont pas toujours vraies :

	* $$\bigl(∀x. ∃y. A(x, y)\bigr) ⇒ ∃y. A(y, y)$$ ;
	* $$\bigl(∃x. ∃y. A(x, y)\bigr) ⇒ ∃y. A(y, y)$$ ;
	* $$\bigl((∃x. A(x)) ⇔ (∃x. B(x))\bigr) ⇒ ∀x. (A(x) ⇔ B(x))$$ ;
	* $$\bigl(∃x. A(x) ⇒ B(x)\bigr) ⇒ \bigl((∃x. A(x)) ⇒ (∃x. B(x))\bigr)$$.

3. Déterminer si les formules suivantes sont toujours vraies :

	* $$\bigl((∃x. A(x)) ⇒ (∃x. B(x))\bigr) ⇒ \bigl(∃x. A(x) ⇒ B(x)\bigr)$$ ;
	* $$¬\bigl(∃y. ∀x. A(x, y) ⇔ ¬ A(x, x) \bigr)$$ ;
	* $$\bigl(∀x. ∃y. A(x, y) ⇒ B(x, y) \bigr) ⇔ \bigl(∀x. ∃y. ¬A(x, y) ∨ B(x, y) \bigr)$$.
