---
layout: post
title: Devoir maison
---

À faire individuellement ou en binôme. La date limite pour rendre le
devoir est fixée au 13 janvier au matin.Une
seule rédaction par binôme, a rendre

* soit manuscrite et remise en main propre le jour du cours ;
* soit au format pdf, rédigée en LaTeX (pour les débutants en LaTeX il
  est possible d'utiliser le logiciel [LyX](http://www.lyx.org/)), et
  envoyée par mail ;
* soit au format html, utilisant la technologie MathJax (la même
  utilisée pour ces pages), envoyée par mail ou hebergée par vos soins.

Word, openoffice et autres logiciels ne permettant pas un rendu
correct des mathématiques, s'abstenir.

## Sémantique du calcul des propositions

On ajoute au calcul des propositions les constantes $$\bot$$ (faux),
$$\top$$ (vrai), et l'opérateur ternaire $$A ? B:C$$, ayant la même
table de vérité que $$(A∧B)∨(¬A∧C)$$. Cet opérateur est appelé
*opérateur conditionnel*, par analogie avec l'opérateur du langage C.
   
* Montrer que les formules $$(A ? B:C) ? D:E$$ et
  $$A ? (B ? D:E):(C ? D:E)$$ sont équivalentes.
* Montrer que les opérateurs $$¬$$, $$∨$$, $$∧$$ et $$→$$ peuvent être
  remplacés par l'opérateur conditionnel et les constantes vrai et
  faux (autrement dit, donner des expressions équivalentes à $$¬A$$,
  $$A∧B$$, etc. qui n'emploient que $$\bot,\top$$ et l'opérateur
  conditionnel).

## Théorie des modèles

1. Considérer les formules
   
   * $$∃x.∀y.R(x,y)$$,
   * $$∃x.∀y.R(y,x)$$,
   * $$∀x.∃y.\biggl(R(x,y) ∧ ∀z.\Bigl(R(x,z) → \bigl((z = y) ∨ R(x,y)\bigr)\Bigr)\biggr)$$,
   
   déterminer si elles sont vraies dans les interprétations
   
   1. $$ℕ$$ où $$R$$ est interprété par $$<$$ ;
   2. $$ℚ$$ où $$R$$ est interprété par $$<$$ ;
   3. $$\mathcal{P}(ℕ)$$ où $$R$$ est interprété par $$⊂$$ ;
   
   montrer un contre-exemple si elles sont fausses, ou justifier
   pourquoi elles sont vraies.

2. Pour chacune des formules suivantes, donner une interprétation qui
   la rend vraie et une qui la rend fausse.
   
   * $$∃x.∃y.R(x) ∧ ¬R(y)$$,
   * $$∀x.∃y.R(x) → \bigl(R(y) ∧ S(x,y)\bigr)$$,
   * $$∀x.∀y.∀z.\bigl(S(y,x) ∧ S(z,x)\bigr) → \bigl(S(y,z) ∨ S(z,y)\bigr)$$.

## Déduction naturelle

En utilisant les règles de la déduction naturelles vues aux TDs
[8](../td8-preuve#dduction-naturelle) et
[9](../td9-preuve#dduction-naturelle), donner les preuves formelles
des énoncés suivants.

* $$\vdash p → \bigl((p → q) → q\bigr)$$,

* $$\vdash ¬(p → q) → (p ∧ ¬q)$$ (il faut utiliser deux fois
  l'absurde et une fois la double négation),

* $$∀x.(p→q) \vdash p→∀x.q$$ si $$x$$ n'est pas libre dans $$p$$,


## Déduction naturelle et fonctions

Dans cet exercice on utilise le langage constitué du seul symbole
$$=$$. On va voir que cela suffit a exprimer et prouver par déduction
naturelle quelques propriétés élémentaires des fonctions.

1. Soit $$f$$ un symbole de fonction, écrire formellement les
   propriétés « $$f$$ est injective » et « $$f$$ est
   surjective ». Dans la suite on notera $$I$$ et $$S$$ ces deux
   formules.
   
2. Écrire formellement « il existent deux éléments $$x$$ et $$y$$
   distincts ». Dans la suite on notera $$D$$ cette formule.

3. Donner une preuve (informelle) du fait que, s'il existe une
   fonction $$f:A→B$$ non injective, alors $$A$$ contient au moins
   deux éléments distincts.

4. Soit $$I'$$ la formule $$∃x.∃y.(f(x)=f(y)) ∧ ¬(x=y)$$. Donner la
   preuve formelle de $$I' \vdash D$$.

5. Esquisser la preuve formelle de $$¬I \vdash I'$$. (Dur ! Il faut
   utiliser plusieurs fois l'absurde, la double négation, et la preuve
   de $$¬∀x.p\vdash ∃x.¬p$$ vue au [TD 9](../td9-preuve))

6. Conclure que $$¬I\vdash D$$.
